-------------------作品概要-------------------

作品名　　　　　：「SPIN LAMB!」
ジャンル　　　　： 3D押し出しアクションゲーム
プレイ人数　　　： 1人～2人
使用エンジン　　： 学校で使用したゲームエンジン
開発環境　　　　： VisualStudio2022,DirectX11
必要ライブラリ　： FBX SDK
作品リンク　　　： https://github.com/w4145n784q0/SpinLamb
制作期間　　　　： 9か月
動作環境　　　　： PC
制作人数　　　　： 1名(個人製作)


●ゲーム内容：
四方を柵に囲まれたフィールドを転がりながら、互いに衝突し合い、柵に接触させる3Dアクションゲームです。
相手を柵に衝突させると自分にポイントが1点入り、制限時間内にポイントを多く取った方が勝利となります。

●操作方法：

・キーボードの場合
矢印キー　　　　　　　　　　：移動
ＳＰＡＣＥキー　　　　　　　：ジャンプ
ＳＨＩＦＴキー長押し　　　　：チャージ
ＳＨＩＦＴキーを離す　　　　：ダッシュ攻撃
チャージ中にＳＰＡＣＥキー　：チャージ状態を解除
ＷＡＳＤキー　　　　　　　　：カメラ移動
Ｚキー　　　　　　　　　　　：カメラリセット
ＥＳＣキー　　　　　　　　　：ポーズ画面を開く

・XBOXコントローラーの場合
右スティック　　　　　　　　：移動
Ａボタン　　　　　　　　　　：ジャンプ
Ｂボタン長押し　　　　　　　：チャージ
Ｂボタンを離す　　　　　　　：ダッシュ攻撃
チャージ中にＡボタン　　　　：チャージ状態を解除
左スティック　　　　　　　　：カメラ移動
Ｘ・Ｙボタン　　　　　　　　：カメラリセット
ＳＴＡＲＴボタン　　　　　　：ポーズ画面を開く
　
●コンセプト：
一言で言うと「短時間かつシンプル操作で遊べるアクションゲーム」

過去のチーム制作で課題として挙がった「初見だと何をすればいいのかわかりにくい」「操作が難しい」「リプレイ性が低い」といった反省を活かすため、
「短時間でも面白さが伝わるようにすること」を意識し、このゲームを制作しました。

●設計面のコンセプト（ゲームデザイン）

・目的の明確化
→「相手を場外にぶつける」というシンプルな勝利条件に絞りました。

・視覚的なフィードバックの強化
→周囲を鋭い棘の柵で囲み、「ここに触れたらアウト」と直感的に理解できる環境をデザインしました。

・シンプル操作・短時間設計
→過去の課題（操作が難しい、リプレイ性が低い）を踏まえ、遊ぶ方がすぐに目的を理解し、短い時間でも遊び切れるように工夫しました。

・操作の簡易化
→主な操作を「パワーを溜めて相手に突進する」「相手に向かって移動」とし、操作方法を簡潔に説明できるようにしました。


●アプリ面のコンセプト（UI/UX・機能）

・導入のわかりやすさ
→ゲーム開始前に簡易的な説明を表示し、ルールや操作方法をすぐ理解できるようにしました。

・遊び方確認機能
→ゲーム前に操作やルールを確認できる機能や、実際にキャラクターを動かし動作を確かめられる練習モードを実装し、初めて遊ぶ方でも迷わず遊べるようにしました。

・改善ポイントの反映
→「わかりにくさ」をアプリUI（説明画面や遊び方確認）でサポートし、ゲームの理解へのコストを下げました。

・直感的な操作の実現
→あらゆる操作を一回のボタン入力で処理できるようにし、遊ぶ方が自然に手に馴染むような操作感を実現しました。


